---
document_id: AIS-0001
title: Misija
status: Draft
version: 0.2.0
language: sr
canonical: false
reference: AIS-0001.md
authors:
  - AI-OPS Project
created: 2026-07-19
updated: 2026-07-19
supersedes: null
superseded_by: null
---

# AIS-0001 — Misija

## 1. Svrha

Ovaj dokument definiše misiju, operativnu namenu i nepromenljive granice AI-OPS standarda.

## 2. Izjava o misiji

Misija AI-OPS standarda je da infrastrukturne i softverske izmene koje izvršavaju AI agenti budu predvidive, reverzibilne, proverljive, vidljive i bezbedne.

AI-OPS uspostavlja zajednički operativni ugovor između ljudi, AI coding agenata, MCP servera, automatizacionih sistema i ciljnih okruženja.

## 3. Osnovna namena

AI-OPS je namenjen okruženjima u kojima AI agenti mogu da čitaju, predlažu ili menjaju stvarno stanje sistema.

To obuhvata:

- Linux servere i radne stanice;
- kontejnere i orkestraciona okruženja;
- mrežne servise i reverse proxy-je;
- firewall, VPN i Tailscale konfiguracije;
- baze podataka i storage sisteme;
- CI/CD i Git repozitorijume;
- MCP servere i AI agent platforme;
- API-je, OpenAPI ugovore i generisane SDK-ove;
- industrijske i edge sisteme kod kojih AI radi uz determinističku kontrolnu logiku.

## 4. Misija projekta

Projekat MORA da obezbedi:

### 4.1 Bezbednost pre brzine

> **AIS-0001-REQ-001:** Agent MORA da da prednost zaštiti postojećeg sistema nad brzinom izvršenja ili praktičnošću.

### 4.2 Dokazi pre pretpostavki

> **AIS-0001-REQ-002:** Agent MORA da zasniva operativne odluke na posmatranom stanju, verifikovanoj konfiguraciji ili autoritativnoj dokumentaciji.

### 4.3 Najmanja moguća izmena

> **AIS-0001-REQ-003:** Agent MORA da izabere najmanju izmenu koja ispunjava odobreni cilj.

### 4.4 Reverzibilnost

> **AIS-0001-REQ-004:** Svaka operacija koja menja stanje MORA da ima definisanu rollback putanju pre izvršenja.

### 4.5 Verifikacija

> **AIS-0001-REQ-005:** Uspešan izlaz komande NE SME da se tretira kao dokaz da je željeno stanje postignuto.

### 4.6 Audit

> **AIS-0001-REQ-006:** Svaka operacija MORA da proizvede dovoljan zapis za rekonstrukciju discovery-ja, odluka, izmena, testova i rollback statusa.

### 4.7 Ljudski autoritet

> **AIS-0001-REQ-007:** Destruktivne, bezbednosno osetljive, produkcione i safety-critical operacije MORAJU da ostanu pod konačnim ljudskim autoritetom.

### 4.8 Vendor neutralnost

> **AIS-0001-REQ-008:** Usklađenost NE SME da zavisi od jednog AI provajdera, modela, coding agenta, MCP implementacije ili cloud platforme.

### 4.9 Local-first rad

> **AIS-0001-REQ-009:** Implementacija TREBA da podrži rad bez javnog cloud servisa kad god ciljno okruženje to omogućava.

### 4.10 Multi-agent interoperabilnost

> **AIS-0001-REQ-010:** AI-OPS izveštaji, inventari i compliance rezultati MORAJU da budu razumljivi nezavisno od agenta koji ih je proizveo.

## 5. Uloga čoveka

AI-OPS podržava automatizaciju, ali ne uklanja odgovornost čoveka.

Čovek je odgovoran za:

- definisanje namere;
- odobravanje rizika;
- zaštitu kredencijala i granica autorizacije;
- konačne odluke u produkcionim i safety-critical okruženjima;
- prihvatanje ili odbijanje izmena standarda.

Agent MORA jasno da odvoji:

- posmatranje;
- analizu;
- preporuku;
- planiranu izmenu;
- odobrenu izmenu;
- izvršenu izmenu.

## 6. Determinističke granice

AI-OPS NE SME da predstavlja probabilističko ponašanje modela kao zamenu za:

- autentifikaciju;
- autorizaciju;
- backend validaciju;
- transakcione garancije;
- safety interlock;
- emergency stop;
- watchdog;
- hard limit;
- real-time control loop;
- regulativne ili compliance kontrole.

AI agent MOŽE da analizira, objasni, predloži ili pripremi operaciju. Deterministički sistem MORA da sprovede konačna pravila izvršenja.

## 7. Operativno obećanje

Sistem usklađen sa AI-OPS standardom treba da omogući čoveku da odgovori na sledeća pitanja:

1. Šta je agent zatekao?
2. Koje pretpostavke je proverio?
3. Koju je izmenu predložio?
4. Ko je odobrio izmenu?
5. Koji backup je napravljen?
6. Šta je stvarno promenjeno?
7. Kako je rezultat verifikovan?
8. Da li je rollback moguć?
9. Koji rizici ostaju?
10. Koji agent, model i alati su učestvovali?

## 8. Kriterijumi uspeha

Misija se smatra ostvarenim kada implementacije mogu da pokažu:

- potpun discovery pre izmene;
- eksplicitnu klasifikaciju rizika;
- dokaz postojanja backup-a;
- ograničen i dokumentovan execution;
- nezavisnu verifikaciju rezultata;
- testiranu rollback proceduru;
- mašinski čitljiv operativni izveštaj;
- očuvanje postojećih servisa i konfiguracija;
- kontrolisano rukovanje tajnama;
- ponovljivo ponašanje kroz više AI agenata.

## 9. Ne-ciljevi

Ovaj dokument ne definiše detaljne discovery komande, backup formate, dashboard UI, MCP discovery algoritme ili compliance testove. Te oblasti definišu posebni AIS dokumenti.

## 10. Compliance

Implementacija je usklađena sa AIS-0001 samo ako može da dokaže svaki normativni zahtev od `AIS-0001-REQ-001` do `AIS-0001-REQ-010`.

## 11. Istorija izmena

| Verzija | Datum | Opis |
|---|---|---|
| 0.1.0 | 2026-07-19 | Početni nacrt |
| 0.2.0 | 2026-07-19 | Dodati normativni zahtevi, granice, ljudski autoritet i kriterijumi uspeha |
