---
document_id: AIS-0000
title: Uvod u AI-OPS standard
status: Draft
version: 0.2.0
language: sr
canonical: false
reference: AIS-0000.md
authors:
  - AI-OPS Project
created: 2026-07-19
updated: 2026-07-19
---

# AIS-0000 — Uvod u AI-OPS standard

## 1. Uvod

AI-OPS je otvoren, vendor-neutral standard za bezbedne, ponovljive i proverljive AI operacije nad infrastrukturom i softverskim sistemima.

Standard definiše ponašanje AI agenata pre, tokom i posle izmene sistema. Ne zamenjuje alate za upravljanje konfiguracijom, orkestraciju, monitoring, backup, autorizaciju ili safety logiku.

## 2. Problem

AI agenti često rade sa nepotpunim kontekstom. Mogu da pretpostave da je alat instaliran, izaberu zauzet port, prepišu postojeću konfiguraciju, preskoče backup, ne provere rezultat ili ne obezbede rollback.

Ovakve greške su posebno opasne na produkcionim Linux sistemima, lokalnim AI platformama, industrijskim kontrolnim mrežama i multi-agent okruženjima.

## 3. Ciljevi

AI-OPS ima sledeće ciljeve:

- bezbednost;
- ponovljivost;
- auditabilnost;
- minimalne izmene;
- backup i rollback;
- local-first rad;
- vendor neutralnost;
- multi-agent interoperabilnost;
- MCP awareness;
- strukturisano compliance testiranje.

## 4. Šta AI-OPS nije

AI-OPS nije:

- Ansible;
- Terraform;
- Kubernetes;
- Docker;
- MCP server;
- AI model;
- zamena za determinističku kontrolnu ili safety logiku.

AI-OPS definiše pravila ponašanja i dokazivanja ispravnosti operacije.

## 5. Ciljna grupa

AI-OPS je namenjen:

- Linux administratorima;
- DevOps i platform inženjerima;
- AI inženjerima;
- MCP developerima;
- security inženjerima;
- timovima za industrijsku automatizaciju;
- open-source maintainerima.

## 6. Operativni model

```text
Čovek
  ↓
AI agent
  ↓
AI-OPS policy sloj
  ↓
Discovery
  ↓
Analiza i plan
  ↓
Odobrenje
  ↓
Backup
  ↓
Izvršenje
  ↓
Verifikacija
  ↓
Odluka o rollback-u
  ↓
Audit
```

## 7. Slojevi projekta

AI-OPS se sastoji od četiri glavna sloja:

1. **Specification** — normativna pravila i zahtevi.
2. **Reference Implementation** — skripte i alati koji primenjuju standard.
3. **Compliance Suite** — testovi koji proveravaju usklađenost agenata i implementacija.
4. **Dashboard** — pregled sistema, operacija i compliance statusa.

## 8. Struktura repozitorijuma

- `specifications/` — normativni AI-OPS dokumenti;
- `implementations/` — referentna implementacija;
- `compliance/` — compliance testovi;
- `schemas/` — machine-readable modeli;
- `dashboard/` — UI za status i usklađenost;
- `templates/` — obrasci za operacije i izveštaje;
- `examples/` — primeri;
- `rfcs/` — predlozi pre ulaska u standard;
- `skills/` — operativna uputstva za AI agente.

## 9. Normativni jezik

Normativni termini kao što su **MUST**, **MUST NOT**, **SHOULD**, **SHOULD NOT** i **MAY** definisani su u `AIS-STYLE-0001`.

Srpski prevod ne uvodi dodatne zahteve. Kanonska je engleska verzija `AIS-0000.md`.

## 10. Verzije

Projekat i svaka specifikacija koriste SemVer:

- MAJOR — nekompatibilna normativna promena;
- MINOR — kompatibilan novi zahtev ili proširenje;
- PATCH — pojašnjenje bez promene ponašanja.

## 11. Početni roadmap

Početni standard obuhvata:

- AIS-0001 — Mission;
- AIS-0002 — Core Principles;
- AIS-0003 — Discovery;
- AIS-0004 — Planning;
- AIS-0005 — Backup;
- AIS-0006 — Execution;
- AIS-0007 — Verification;
- AIS-0008 — Rollback;
- AIS-0009 — MCP Discovery;
- AIS-0010 — AI Capability Registry;
- AIS-0011 — Dashboard;
- AIS-0012 — Compliance.

## 12. Istorija izmena

| Verzija | Datum | Opis |
|---|---|---|
| 0.1.0 | 2026-07-19 | Početni nacrt |
| 0.2.0 | 2026-07-19 | Proširen uvod, arhitektura, ciljevi i roadmap |